Ein ganzes Jahr über ist der See für Angler geöffnet, die vor allem Kleine Maränen, aber auch z. B. auf Aale, Zander, Hechte, Barsche, Weiße Amure, Karpfen oder Brassen fangen können. Angeln kann man sowohl vom Ufer, als auch vom Boot aus. Jedes Jahr werden hier vom Polnischen Angelverein Jungfische ausgesetzt.
Am Kierskie - See gibt es zwei bewachte Badestellen: in Krzyżowniki und Kiekrz, sowie zahlreiche Erholungs - und Schulungszentren. Da am Kierskie - See viele Segelsportzentren (im Winter Eissegelsportzentren) tätig sind, sind Anlegestellen ein markantes Landschaftselement.
Der Stausee Malta wurde 1952 durch den Aufstau der Cybina geschaffen. Das Stauwehr befindet sich am westlichen Ende des Sees, unweit des Kreisverkehrs Śródka. Der Malta - See ist eine bekannte Regattastrecke; zu Beginn der 90er Jahre entstand an seinen Ufern ein ganzer Komplex von Sport - und Erholungsobjekten. Am westlichen Teil des Nordufers ist das Wohnviertel Komandoria gelegen.