Przez cały rok jezioro jest dostępne dla wędkarzy, którzy mogą liczyć przede wszystkim na sielawę, ale także np. na węgorza, sandacza, szczupaka, okonia, amura białego, karpia czy leszcza. Wędkować można zarówno z brzegu, jak i łodzi. Materiał zarybieniowy dla wędkarzy wprowadzany jest corocznie przez Polski Związek Wędkarski.
Nad Jeziorem Kierskim znajdują się dwa strzeżone kąpieliska: w Krzyżownikach i Kiekrzu, oraz liczne ośrodki wypoczynkowe i szkoleniowe. Ponieważ nad Jeziorem Kierskim działają prężne ośrodki żeglarstwa (w zimie sportu bojerowego), charakterystycznym elementem krajobrazu są przystanie żeglarskie.
Jezioro Malta jest zbiornikiem sztucznym. Powstało w 1952 r. przez spiętrzenie wód rzeki Cybiny. W latach 1980-1990 niecka zbiornika i jego otoczenie zostało gruntownie zmodernizowane. Po zakończonej w 1990 r.rekultywacji, jezioro Malta osiągnęło powierzchnię 64,0 ha. Średnia głębokość akwenu wynosi 3,13 m, ale są miejsca, w których sięga ona 5,0 m.