Automatyczne rozpoznawanie języka dla SRX. Może stworzyć własnego SRX-a?

Jeżeli umożliwić dużo kategorii to segmentacja traci na znaczeniu.

Fajny by był jakiś wskażnik postępu.

Może rozdzeilić na 2 języki przed splitowaniem, a potem dopiero łączenie 
	w dwa języki - ale jaki z tego zysk poza utrudnieniem dla użytkownika... 
	- chyba zły pomysł. Może zostawić taką możliwość bo do splitowania wydaje 
	się to bardziej naturalne. Z target: source / targe/ both?

Może wordsplit powinien być kolejnym korpusem jako dodatkowy parametr,
	jeśli użytkownik ma własną strategie dzielenia na wyrazy.
Albo jednak potrzebny jest podział mapping -> segment -> token 
	zamiast alignment -> segment. Ale tokeny nie mogą przechowywać informacji 
	o spacjach. Może także segmenty nie powinny i cały tekst powinien być 
	przechowywany wyżej. Bo segmentacja to to samo co tokenizacja. Ale po co?
Na początek tokenizacja wordsplitem. Potem stworzenie słowników. 
	Potem usunięcie nadmiarowych tokenów.
