Cachowanie wyników wszystkich kalkulatorów, najlepiej w osobnym obiekcie cache, 
	wspólnym dla wszystkich instancji obiektów o tych samych parametrach.

Sprawdzić wydajność hashy zamiast sprytnych tablic - może jest podobna, to by 
	uprościło kod i zmniejszyło zużycie pamięci. Można by też zezwolić na nulle albo infinity w tablicach

Przetlumaczyc javadoc

Zmenić nazewnictwo alignment na mapping.

Nawiasy i cudzysłowy przy dzieleniu nie działają odpowiednio.

Chyba jednak normalizacja to dobry pomysł - inaczej połączenie normal-translation
	kończy się katastrofą.

Jeśli chce się uzyskać 100% recall można wybrać niepewne dopasowania i 
	przedstawić człowiekowi (różnica zbiorów). Pewne dopasowania można
	wybrać poprzez selekcje fraction, score, przecięcia różnych metod.
	Opisać i przetestować tą metodę, utworzyć lepsze korpusy testowe, pobrać
	też acquisa. 

Refaktoryzacja TUI
	Lista kalkulatorów rozdzielonych przecinkami. Dekoratory przed właściwym kalkulatorem. Listy parametrów.
	Przetestować zmiany.

commons-cli błąd gdy help dłuższy niż 2 linie: align.

Oszczędność pamięci przez ładowanie pliku .al po kawałku - po jednym dopasowaniu.

HTMLParser
